---
title: 新能源汽车一些个人看法
date: 2024-06-26
---

# 我对新能源汽车的一些不成熟的见解

## 当前乱象

随着视频直播在口罩风波之后的爆火，各种各样的直播内容层出不穷。现在的信息传播速度已经是快到离谱，比之前微博微信朋友圈时代还要快，而且误导性极强。
因为所有的消息都被做成了视频，第一视角视频让观看者感觉像是自己亲身经历的一样。

直播带货，直播开车，短视频带货，短视频说车，等等等等，层出不穷。这也催生出了既汽车之家论坛之后的第二个汽车行业的信息爆发期。当然我说第二个可能会被喷，
反正我的意思就是，短视频说车火了。喷子离我远点。

我在之前也是个短视频的爱好者，当然我只是刷视频。抖音账号也算是养成了，平均3条视频中一定有一条是关于汽车的。加上本身我也是个汽车爱好者，对于研究汽车的底盘、
动力总成、结构、性能方面，也很狂热。所以积累了一些自己的看法。现在拿出来和大家说一说。说一点我自己的看法和感受

## 新能源汽车怎么火起来的？

说起新能源汽车，我最初的印象就是之前买车送牌照的比亚迪。那时候送的还是蓝牌。要知道上海的牌照那时候就已经6w+的价格了吧，送一块`沪*Z·****`的牌照，不知道多香。

就这么顶着`大电瓶车`的头衔，发展了10年，现在可谓百花齐放，纯电车，增程车，插电混动，竞相上台了。

但是我觉得，在上海这座城市，新能源车能火起来，主要有以下几点：

### 国家政策扶持

得益于国家政策的倾斜，新能源车迅速发展。传统燃油车的结构复杂，对于技术的沉淀相当的依赖。如果你没有个几十年造车的经验，
谁敢进入燃油车的这个赛道？

反观新能源车，结构简单，电机在很久之前就已经有很成熟而且性能卓越的选择。电池技术也是成熟稳定了。所以新能源车的入门门槛相对较低。

我们汽车如果可以做到超越国外品牌，那必定是在新能源赛道。因为油车时代中外合资的路已经试验过了，除了仿造和一部分的自主研发，我们总体
的技术沉淀还是远远不如老牌车企。

再加上新能源不烧油，所以国家大力支持也是情理之中。我们抛开电池报废不谈，新能源车在青壮年时期其实真的很省油，减少了不少的尾气排放。
这个不用刚我，这是事实。

### 新能源车技术门槛较低

前面说到了，新能源车技术门槛是远远低于内燃机车的。光一个发动机，我们和老牌车企就有不小的差距。虽然现在我们本土的一些企业
也有很多能拿得出手的内燃机，但是百舸争流的程度还是远远没达到。

新能源车说白了就是三电系统+电池，结构简单，维护成本低，对企业来说入门门槛也低。

### 巨大的市场

新能源车在刚开始的时候其实利润率是大大的大于传统燃油车的。不过随着内卷越来越厉害，新能源车的售价也一降再降，现在20W这个价位阶段
已经能买到很哇塞的车子了。

这点要感谢国内的卷王企业，纷纷加入价格战，为每辆车增加了冰箱彩电大沙发，感恩。。。。。。

## 现阶段买车的话买什么？

:::tip 你会买什么新能源车？
如果你问我，我会毫不犹豫的推荐`特斯拉`。别问为什么，问就是被充值了。
:::

算了，我还是好好分析一下吧。

### 1. 特斯拉的三电系统一直领先

各大车企不管是发布新车，还是做广告，没事就碰瓷特斯拉。我个人是这么看的，既然特斯拉 `Model Y` 能卖的这么火，
一定是有自己的原因的。在买车这件事情上，我觉得随大流是最主要的。这么多终端用户，选择出来的一定是最合适的。

请注意我的用词，是最合适的，并不是说最好的。车这种东西，见仁见智，没有最好，只有最合适。

### 2. 特斯拉电控系统一直遥遥领先

这里要借用大嘴的`遥遥领先`了。

特斯拉的电控，能耗，一直是业界标杆。这么说吧，国内电车发展了这么多年，在特斯拉没有大的改款的前提下，某些品牌的
车子才刚刚够上特斯拉的边准。
换句话说，特斯拉领先了**3 - 5**年，一点也不夸张。

### 3. 特斯拉直营模式方便快捷，售后体验一流

特斯拉一直是门店直营模式，没有乱七八糟的4S店的矬事情。
而且特斯拉的售后，从态度，便捷性，其实一直有种Apple的即视感。

我宁愿称之为汽车界的Apple。
大抵是美国企业一贯的作风吧。

好了，不吹了。说多了就是跪舔，承受不起。

## 总结性发言

买车这个东西吧，你去试试，开开，看看，说不准就喜欢了。
我上面巴拉巴拉的说了这么多，其实吧，就是在这里纸上谈兵。

说的再多抵不住你去开一下，因为你开了，摸到了，驾驶时候的感受才是最真实的，毕竟以后用车的是你，
不是我。我喜欢特斯拉，是因为我自己开过，我对比过，我觉得不错。

国内也有很多不错的车企，不错的车子。我列在下面，你们自己对比一下。
记住，我没推荐什么，我只是说这些你们可以去看看，我没说他们不好，也没说让你去买他们。
见仁见智。

## 一些不错的新能源车

- **华为系列**
  - 问界M5（底盘无敌，用料牛逼）
  - 问界M7
  - 智界S7
- **小米**
  - 小米SU7（一定要买中配或者高配，入门的歇菜）
- **小鹏**
  - 算了，拿不出手，真的
- **极氪**
  - 001可以试试，除了电门迟滞和有点差劲的芯片算力，其他都是不错的
  - 007可以备选，便宜实惠
- **理想**
  - 呵呵
- **蔚来**
  - ET5T颜值天花板！挺好开的，换电未来不知道怎么样，车是不错的车，除了坐姿高
  - ES系列见仁见智，我不喜欢，喜欢SUV的可以去试试，质感是有的，用料可以
- **BYD**
  - 海豹，对，不是汉，是海豹。我觉得海豹真的不错，用料比汉好多了，试试看就知道了
- **大众**
  - ID3，神车！便宜，代步，开起来德味十足，这个价格还要什么自行车？续航反向虚标，你懂的
  - ID7，就是贵了点。。。
- **宝马**
  - I3，18万的I3，全是优点，哈哈哈哈哈哈哈
- **奥迪**
  - Q4 E-tron，便宜了这么多了，这么多的奥迪也就这个能看

:::danger
再说一遍，这是我一家之言，不接受反驳，个人喜好。
:::

## 结束，没了
