---
title: 关于全英文面试的一些感想
date: 2024-07-23
abstract: 最近有好几场全英文面试，面对国外的技术面试官，应该怎么样才能博得眼球并且顺利通过呢？
---

# 关于全英文面试的一些感想

:::tip 提示：
以下内容是我基于自己的几场英文面试总结出来的，并不是教科书，也没有绝对的对错，请大家自行鉴别，有针对性的汲取知识。希望能帮到读到这篇文章的人。
:::

说实话，最近上海的职位不多，很难有面试的机会，人到中年的各种被年龄歧视的心酸涌上心头，现实会无情的抽打你自以为是的乐观。

但是我发现，最近远程的职位开始多了起来，但是大多是国外的 Hiring Manager 直接面试。那么问题来了，习惯了国内卷王的我们，要怎么适应国外的面试风格和节奏呢？

今天就和大家探讨一下，如何在有限的时间内，能够提高自己的英文面试水平。

## 面试前准备

相信每个人投简历的时候都会有 JD(Job Description)，里面应该明确记录了这个职位所需要的技能以及一些基本要求。
那么我们重点要看的就是 `must have` 的这些技能。

- 一定要有几年以上的工作经验
- 一定要熟悉某些框架或者有实际经验
- 一定要做过某些行业系统

诸如此类的要求。

那么现在我们要做的就是正视自己，在思考自己是否适合的时候不要豁胖，不要不懂装懂，就真诚的评估一下自己是不是到了这个要求。

:::danger 注意：
当然，也有不专业的招聘JD，面试造火箭，入职打螺丝的情况比比皆是。大家也可以试着投投不太符合自己简历经历的职位，相信投的多了以后你会有一个比较完整的总结。
:::

## 准备自我介绍

面试中遇到的最多开场白就是：**请简单介绍一下自己**。

那么如何在几句话中迅速的让面试官知道你的实力呢？我推荐你可以这样做：

- **整理自己的知识链**
  
  我的建议是画个脑图，那么你会的，或者说你精通的一些技术栈就一目了然了。

- **写一段英文自我介绍**

  一定要写，不要在心里想。写到纸上会更好。当然可以用个笔记软件，记下来，毕竟每次都会用到。

- **在介绍自己的时候，一定要用`项目+技术栈`这种形式来介绍自己过往的经历**

  作为面试官，感兴趣的无非就是你做过什么，有没有我们要做的东西的相关经验。

  :::danger 注意：
  这里说的相关经验，不是你自学或者手撸几个demo，最好是有生产环境上线发布过的环境。毕竟只有线上环境才能检验你做的东西的质量。也只有上线之后才证明你这个东西是经过检测的。
  :::

- **重点介绍你最近的一份工作的相关经验**

  人是会逐渐成长的，所以最近一份工作的工作经验代表着你现阶段的最高水平。几年前你做的东西再先进，也是过去的东西，时间太久了。而你最近做的项目以及使用的技术栈，有可能是最先进的，或者是主流大家都使用的。至于过往的经验，可以一句话带过，如果不介绍也完全OK。

## 英文表达强化

英文表达能力这种东西，一定是要有足够的听说读写才能锻炼出来的。没有一步登天的这种可能。但是我可以建议几条，能让大家有短期的进步：

1. **把你上面写的个人自我介绍熟读并背诵**

    在这个过程中，你可能会有新的想法，新的语法表达，所以改改弄弄，在这个阶段你的英文个人介绍就会比较完美了。

2. **善用 `ChatGPT` 等 AI 生成工具**

    如果你英文能力没有那么强，那么 ChatGPT 是你最强大的后盾。对比过几次的翻译，我觉得 ChatGPT 翻译的水平还是很高的，很接近我们平时英文对话的用词，给人的感觉就是很专业。
    如果你没有那么好的英文润色能力，推荐你用一下，事半功倍。

3. **英文介绍的时候尽量放慢语速**

    放慢语速不是说让你一个单词一个单词的往外蹦，而是在单词之间，句子之间保留最基本的连读的情况下，尽量放慢语速，给面试官一种宠辱不惊的感觉。要知道，对于非 Native Speaker 来说，说的越快越容易磕巴，断断续续的感觉是很不好的。所以大家语速一定要注意。

4. **技术词汇一定要专业，一定要专业！**

    作为一个资深的 IT 工作者，如果你说出来的专业词汇都是错的，那么你的英文面试大部分过不了。这点细节就能反应出来你日常的技术功底是怎么样的。所以这里一定要注意，各种关于技术的词汇，一定要准确。而且准确的表达会让面试官觉得，你是经常阅读英文文档和使用英文工作的。

5. **学习一下日常交流中经常出现的英文语气词**

    如果你经常看英文原版电影，或者经常听外国人交谈，你会发现他们平时说话的时候也有很多诸如我们汉语中的“嗯”、“哦”、“hmmm”之类的语气词。那么在你用英文表达的时候，句子之间恰当的增加一些这些词，会让你的英文表达听起来更加专业，至少你在努力的变成一个 `English Native Speaker`。

6. **学一下音标，发音尽量准确**

    发音这个东西，挺玄学的。有的人发音不准确，但是也能愉快交流。我的建议是，发音至少准确。

7. **扩大一下词汇量**

    词汇量不用太多，就是`大学四六级词库`就够我们日常表达的了。加上前面说的IT专业词汇，足够你在日常工作中使用。就算没有很高级的词汇，你也能通过这些基本词汇表达出你想表达的意思。

## Show Me The Code

有的面试官喜欢看代码写代码，这个因人而异，所以如果你有日常整理知识或者写博客的习惯，那就最好了。就算是中文博客，也是对于你学习能力和技术能力的一个很好的加成。

既然作为一个IT人，想赚这份钱，那么你就不能停止学习，毕竟技术日新月异，是在不停的改变的。最新最前沿的技术你可以不用，但是你要知道。因为这些技术代表了未来技术的发展趋势。

## 总结

说了这么多，无非以下几点，做个简单总结：

- 面试前好好阅读职位需求

- 面试中放松的表达，把你个人能力完好的展现出来

- 平时注意积累和学习，该总结的就要总结，该写的就写下来

:::tip 祝福：
最后祝大家都能面试通过，找到自己心仪的工作！
:::
